---
layout: post
title: 第091讲丨贸易对等和贸易报复
categories: economics
---

你好，今天我给你解释贸易对等和贸易报复的问题。

我们前面讲了比较优势原理，讲了社会中每一个个体，只要专注生产自己具有比较优势的产品，然后进行交换，每一方都能够得到好处。

我们也讲了单边的贸易顺差和逆差，其实无所谓。因为总体来说，每一个个体，不管是个人、地区还是国家，对他们长远而言，都是收支相等的。

我们不能够仅仅从两个国家之间，存在着贸易顺差或者贸易逆差这个事实本身，得出任何结论，说贸易顺差或者贸易逆差是好事还是坏事。

我们还讲了一个重要的看问题的角度，那就是：任何国家都不可能是铁板一块，任何一宗国际贸易，至少涉及三方：国内的消费者、国内的生产者以及国外的生产者。

如果国内的消费者买了国外的产品，那么国内的生产者就会受损，他们就会对国际之间的自由贸易有抱怨，甚至会阻挠。

## 1. 贸易报复将伤害国内消费者

反对贸易自由化的理由当中，有一个很受欢迎的观点，那就是贸易必须对等。

很多人说：“自由贸易虽然好，但是它不切实际，你想公平贸易，可人家不干，所以每当遇到那些对我们进行贸易封锁、贸易限制的国家，我们就只能如法炮制，对他们的产品，我们也进行限制，我们也做出阻挡。贸易自由必须以贸易对等作为前提。”

这样的观点，跟我们前面讲的结论其实就有冲突的地方。我们前面说，两个个体不管是国家还是个人，他只要专注自己的生产，进行分工合作，他们的处境就会得到改善。但是贸易对等的观点却认为，我们必须对等才能进行交换。哪种观点对呢？

我们来看，比方说中国向美国出口纺织品，美国的国内政策对这个有阻挠，美国国内的纺织品生产者有意见，他们对来自中国的纺织品实施了贸易保护、实施了配额制度。这当然对我们中国先进的纺织品生产者，造成了伤害。

但是我们应不应该因此就对美国进行贸易报复？说美国人卖到中国的电子产品，我们中国也要对它们进行贸易保护，也要对它们进行配额限制。

如果把我们昨天讲的基本原理，也就是说把每一宗国际贸易所涉及到的三方，都考虑进去，那你就很容易明白。

你看，如果美国对来自中国的纺织品进行贸易保护，那么受损的是美国国内的消费者，以及先进的中国纺织品生产者。

美国针对纺织品的贸易保护政策，已经造成了伤害。如果我们中国人再进一步进行贸易报复，报复来自美国的电子产品，那么中国电子产品的消费者，和美国电子产品的生产者，也会进一步受到损失。

两次损失，并不等于没有损失。两错加起来，并不等于一个正确。

这好比说，美国人，你们已经在我的左腿上插了一刀，伤害了我们先进的纺织品生产者了，正是因为这样，我打算在我右腿上面再插一刀，要伤害我们中国电子产品的消费者。正是因为你插了我一刀，所以我还要插自己另外一刀。这个道理讲不过去。

所以好多年前，我记得是我有史以来写的第二篇专栏文章，这篇文章讨论的就是贸易对等问题，专栏的题目叫做“你毁你的独木桥，我修我的阳关道”。

我当时说，既然别人已经愚蠢地捣毁了贸易的道路，双方都已经遭到了损失，我们就不应该靠进一步捣毁贸易的道路来报复对方，因为这样做只会加重双方所遭受的损害，而且往往会诱使对方变本加厉。

当然，我们可以在特定的场合虚张声势，说我要报复你，但是绝对不要真的报复。因为真的报复，那就会造成二次伤害。

打开国门，欢迎自由贸易，解除贸易壁垒，解除我们国家对外国进口货物的限制，这永远都是对的，这不叫让步。


## 2. 解除贸易壁垒不是让步

我们中国在2000年前后，正式加入国际贸易组织的时候，有一种流行的说法：“我们中国做出了很大的让步，才加入了国际贸易组织。”我对这种说法不以为然。

在1999年，中国加入国际贸易组织的谈判，取得重大成果的时候，我就写过一篇文章，题目叫“愈让步，愈进步”。我说中国所做出的那些解除贸易壁垒的承诺，其实不是让步。

你想想看，进口更多的美国汽车，这不叫让步；进口更多的美国电影，这不叫让步；让我们的银行业、让我们的保险业早一点开放，这都不叫让步。你只要把贸易的三方都考虑进去，你就能够明白这个道理。

## 3. 中国加入世贸组织的最大好处

这时候你可能还会问：“薛老师，既然打开国门解除贸易壁垒本身就是好的，我们单方面就可以这么做，我们为什么要那么辛苦谈判，加入国际贸易组织呢？”

确实，我们只要自己开放就可以了，不需要征得别人的同意，我们就能够从中获益。加入国际贸易组织的一个重要好处，是倒过来根据一个国际协议逼迫国内的保守势力进行改革。

因为，比较优势原理逻辑上虽然非常强，但是一旦遇到具体的行业，一旦遇到具体的利益团体，要打开国门进行自由贸易，就会遇到很大的障碍。每一个行业的既得利益者都会说：“自由贸易当然非常好，但是我这个行业非常特殊。”

每一个行业都强调他们自己的独特性，结果改革开放就寸步难行，所以我们就要在事前规则和事后酌情之间做一个取舍。我们先一揽子签订一个国际协议，先把这件事情从原理上、从原则上给确认下来，然后回来国内，一个一个行业突破。这要容易一点。

如果不是出于这个原因，我们确实可以不参加任何国际贸易组织，我们让每一个行业都自己开放就可以了。

值得注意的是，这些年还出现了一些新型的国际贸易组织，他们还要求国家和国家之间要有平等的交换条件，各国劳动者的工作条件必须相同。这些条款其实是限制贸易的条款，所以要加入这样的国际贸易组织，我们反而要谨慎。

## 课堂小结

今天，我给你讲了贸易对等和贸易报复的问题。我们解释了为什么自由贸易，其实是不需要以贸易对等作为前提条件的，只要开放就能够获益。

我们加入世贸组织所做出的那些所谓的让步，其实不是什么让步。而且加入世贸组织的真正目的，是要签订一揽子的国际协议，从而促进国内各个行业的改革开放。

## 课后思考

今天我留给你的思考题是，一个国家如果在它还不够强大的时候就打开国门，它的很多行业，就会受到国外更强的竞争者的冲击，就会产生企业倒闭和工人失业的问题，所以我们是不是应该等到国力加强了以后，才打开国门呢？
