---
layout: post
title: 第007讲 命运07 | 警惕你的自我成就感
categories: psychology
---

昨天已经预告过，我们这一周的主题是“打赢你的内在比赛”，今天来进入第一讲“警惕你的自我成就感”。

昨天，我们谈到了网球教练提摩西·加尔韦的书，《身心合一的奇迹力量》。在这本书里，有很多脍炙人口的句子和精妙的阐述，但在其中，让我印象最深刻的，是这样一段话。

如果你用正确的方式击球，而且干得不错，就会产生一种自我满足感。因为你会觉得自己是控制者，能够掌控局面。但如果你只是顺其自然地发球，这似乎不能算是你的功劳，感觉就好像不是你在击球。你大概会对自己的身体能力感到骄傲，也许甚至对结果感到惊讶，但无法将这归功于自己，无法产生个人成就感，尽管也许会产生另一种类型的满足感。

加尔韦发现这个道理，是因为这样一个故事：他用他的教学法，教一些女学员打网球，效果非常好，但没过多久，她们的水平又退回到原来的状态。在思考这个现象的时候，加尔韦发现，根本在于，他教的打球方法，不能满足学员的“自我成就感”。

这是非常有意思的事情。加尔韦说的这个“自我成就感”，也就是咱们在前两周不断提到的“自恋”。它在强调“这是我的胜利”，“我”必须要有这种东西，才能满足。相反，如果达成的这个成就，不能给我提供“自我成就感”，“我”甚至不想要。

## 只追求“我”的胜利

只追求“我”个人的胜利，而不追求单纯的胜利结果，这在职业运动员身上是非常常见的。譬如勒布朗·詹姆斯，他被誉为NBA现役球员中的第一人，有人把他列为仅次于篮球之神乔丹的NBA史上第二人，我也这么认为。今年在和勇士队打总决赛前，有很多人认为，如果詹姆斯能带队战胜这支堪称历史最佳球队的勇士队，他就能超越乔丹，成为新的“篮球之神”了。但是，当他的骑士队被勇士队以4：1的比分轻松击败后，关于他在篮球界历史第二和现役第一的地位，都变得有争议了。

这些描述中的期待和贬低，都在试图标定詹姆斯的“自我”在NBA王国中的地位。

不光舆论对这个地位很看重，就连詹姆斯的这种意识也非常强。他第一次跳槽加入热火队后不久，就遇到了NBA的总决赛。当时队里的一号人物韦德发挥神勇，但詹姆斯却异常低迷，六场比赛场平均只得了17.8分，甚至还有单场8分的成绩出现，最后球队果然输了。对这个结果，有声音说，是詹姆斯有意发挥低迷，因为他不想以球队老二的身份帮助球队赢得总冠军，那样一来，其实是帮助韦德确立了在球队中的老大位置。

事情在第二年果然发生了一些变化，詹姆斯在热火队老大的位置逐渐确立，而在韦德也甘愿做副手后，球队终于夺冠。

来自舆论的这些分析，有阴谋论的猜测，但也有道理。NBA中这样的球员很多，他们必须要追求“我”个人的胜利，避免“我“个人的失败。这种强烈的自我成就意识，会让他们激发出强大的战斗力。

不过，这背后也有消极的一面。比如，当形势不利的时候，自我成就意识强烈的人会将自我挫败感转嫁到队友身上，这会严重伤害球队。

像今年的奇才队，在输给詹姆斯的骑士队后，奇才队老大沃尔，公开批评了球队的替补球员，这就是在说：失败不是我导致的，而是你们导致的。

如果一个球队的老大，常常公开做这种表达，那这个球队可能就不被看好了。

## 警惕“自我成就感”

在加尔韦看来，如果你的自我成就感太强，不断地去追求“我”的胜利，避免“我”的失败，那么，这份自我成就感就会在情势不利的情况下变成自我挫败感，限制你的潜能发挥。

为什么这么说呢？我们来分别看看篮球竞技场和网球竞技场上不同的情况。打篮球，是一个团队PK另一个团队，而打网球，虽然也有双打，但常见的情况还是一个人PK另一个人。

所以，在打篮球的时候，情势如果不妙，你可以甩锅，让别人承接你转嫁过来的失败感，但打网球，你是没法儿转嫁失败感的。那这个时候，这份自我挫败感怎么处理呢？

它很难处理，这也就形成了阻碍竞技者们发挥潜能的根本原因。因为如果你把挫败感转嫁到队友身上，就会影响团队的整体发挥；而如果这份挫败感是你一个人承受的，也影响你的个人发挥。    

其实，别说发挥潜能了，当你强烈地需要一个人承接你的失败感，做你的“背锅侠”的时候，你会找比你差很多的人做伴侣、做商业伙伴，还会对你的孩子发出强烈的负面期待，让你的周围聚集一些失败的人，最终使你活在失败与痛苦中。

## 今日得到

现在，我们来总结一下今天的关键知识点：

第一，我们常常追求的不是单纯的胜利结果，而是在追求“我”自己的成就，我个人的“胜利”，这就是自我成就感。

第二，自我成就感的对立面，是自我挫败感。也就是说，遇到挫折的时候，我们会觉得“这是‘我’的失败”。这样的自我挫败感，会影响我们发挥潜能。

第三，在团队作战中，追求自我成就感的人，会试图把他的自我挫败感转嫁到队友身上，这会影响整个队伍的发挥。

第四，要想发挥自己的全部潜能，就要放下头脑的评判，让注意力高度集中在事情上，并信任身体的自然反应。

这四点串起来，我们就会发现，自我成就感、自我挫败感和头脑的评判有着紧密的关系。这也是我们明天讲述的核心。

## 一个思考

当“自我成就感”太强烈，会影响到自己的正常工作和生活时，你有什么巧办法可以避免它转化为“自我挫败感”吗？期待你的分享。
