---
layout: post
title: 第005讲 命运05 | 怎么带给别人积极的影响
categories: psychology
---

我们这一周的主题是“权威期待的力量”，今天咱们来聊聊“怎样做一个积极的权威”。

也就是说，当你处在权威的位置上，而你又想带给别人积极的影响，该怎么做呢？

## 比积极期待更好的事

先给你分享一个故事。还记得我们昨天说过的罗森塔尔效应吗？也就是，权威的期待，可以强有力地影响人和动物。

我们广州工作室的一位老师，就是这个效应的实践者。二十多年前她儿子出生，虽然她当时并不知道罗森塔尔这个概念，但她对儿子的教育却在无形中印证了这个概念。

当时的她觉得，自己丈夫很爱批评人，而她虽然在言语上喜欢夸奖别人，但内心还里是比较苛刻的。这样的情况让她担心，儿子会在他们两人这里得到太多的批评和不认可。

那怎么解决这个问题呢？她想到了一个办法：如果能找到一个由衷喜欢她儿子的保姆呢？

后来，她果真找到了一个这样的保姆，保姆打心眼里喜欢她儿子，见到小家伙就眉开眼笑，开心得不得了。

虽然保姆没多少文化，但她的这份喜欢和满满的开心，给她儿子带来了非常好的影响，而这个，可以说是每一个孩子成长中收获的宝贵礼物。果然，在这样的积极影响下，他的儿子非常优秀，刚从清华大学毕业，接着就去了美国最好的学府读研究生。

通过这个故事，你可以看到，父母作为一个能给孩子带来重大影响的权威，发出一些有意识的积极期待，还不算是给孩子最好的礼物。实际上，我的父母对我的积极期待，是我的一个重担，我花了很多年才完整看到这一点。

所以，比积极的期待好上太多个层次的是，满满的喜欢。

在生命最初，就遇到这样一个满心喜欢你的人，是最好的命运馈赠。

## 潜意识层面的期待

说到这儿，可能有人会纳闷：我对孩子发出的期待是成为卓越的人，这是积极的预言哪，但为什么我的孩子却非常普通，甚至是失败者？

这是因为，虽然你在意识上认为自己给了孩子正面的期待，但在潜意识里却给他传递了负面期待。

譬如，有位悲观的父亲，希望自己的孩子是乐观的，但每当孩子悲观的时候，父亲就会说，你怎么这么悲观，你为什么不能乐观一点呢？

这种意识层面的期待，可能会有作用，但远远不如潜意识层面的负面期待影响大。对孩子来说，他发现自己总是在悲观的时候被父亲注意到，而且父亲总是在贬低他，所以他接受到的期待是，我是不被喜欢的，我是差劲的，于是就很难乐观了。

至于那些期待孩子卓越的父母，也是类似的逻辑：他们很少会真正地鼓励和认可孩子，他们只是在批评孩子不卓越，想通过这样的方式逼迫孩子变得卓越。他们中的多数人会失败，而另外少数人就算是表面上成功了，孩子真的在外在标准上变得卓越了，但内心深处却会无比自卑。因为孩子会认为，父母向他们扔过来的期待还是“你怎么这么差劲”。

所以中国父母集体制造了这么一个称呼——“别人家的孩子”，好像真存在一个永远比自家孩子更优秀、更完美的“别人家的孩子”。

其实，父母们都没有觉知到，这是一种维护自己自恋的行为。他们在打击孩子的时候，会体验到一种感觉：看吧，你不如我，我本来应该生出更优秀的孩子的，他才配做我的孩子，而你，真差劲！

你可以想象，当父母用这种方式维护自恋时，代价是昂贵的。

## 权威怎么影响别人

再来看看另外一句话：一切都是为了利益。

很多人在生活中会说出这句话，常常用来形容人性的残酷。不过，「得到」的朋友应该会对这句话有不一样的理解，因为在「得到」上讲商业和经济的老师太多了，我想大家应该早就知道这句话是多么合理了。

的确，如果你真心是为了利益去做事，你的行为会合理很多。譬如作为一个企业家或管理层，你就知道，应该好好使用罗森塔尔效应，对你的员工发出积极的期待。

如果你发现自己就是做不到这一点，那你可能需要反思一下，自己到底是在追求利益？还是在追求自恋。

记得在2003年，我曾经在天涯杂谈上和一个做物流的小老板论战。当时，他写了一篇长文章，名字叫《我为什么不招应届大学毕业生》，列了十几个理由，讲他招的应届大学毕业生有多么不靠谱。

比如，让他们去买复印纸，结果价都没讲就买回来了；让他们去谈判，却把要付钱的生意，从一百万谈成了一百五十万，让公司得多付五十万。

还有，他没有规定着装，结果女孩穿得像妖精，男孩穿得像流氓；再比如，公司提供了宿舍，配了洗衣机，连洗衣粉什么的都买了，但宿舍却成天臭味熏天。

……

列出的这些理由看上去很有说服力，加上这个老板也很雄辩，所以得到了很多人的支持，当时这个帖子被炒得很热。

但是，在我看来，他的文章很有问题，所以我就写了一篇文章反驳他。当然，后来我们之间的论战有来有往，就不再赘述。

这事过了很久，到了2005年我开始做心理专栏后，有一天想起来，突然间发现一个在论战中被忽略的核心问题：他其实没有主动开除过一个应届毕业生，但却有不少人走了，而且他也承认，走的人有脾气，有脾气的一般也都有才华，那么，留下来的，岂不大多都是不太靠谱的人呢？ 

让我们从心理学的角度来分析一下：为什么他口口声声说要招人才，但最后却是这种情况呢？

因为，这就是他想要的格局：他的企业就是他的王国，而他是最优秀的国王，其他人都不如他。虽然这种局面损害了他的利益，却也满足了他的自恋。

用罗森塔尔效应来解释，就更清晰了。在这件事情里，他发出了负面的期待，也就是应届大学毕业生不是优秀员工，所以他留下来的员工就真的不优秀，而且，如果员工们看不破老板的负面期待，还可能越来越不优秀。如果真看破了，就很容易会离开了。

听完了这些例子，你可以问问自己，在你作为权威的那些环境里，你是怎么期待别人的？如果你发不出积极的期待，那么你真的可以看看自己是不是被自恋给裹胁了。

同样的，如果你的重要权威对你发不出积极的期待，那你也可以观察下，对方是不是太自恋。

## 今日得到

最后，我们来总结一下今天的关键知识：

第一，作为一个权威，如果你想要被你影响的人变得卓越，那你就需要给到对方积极的期待。

第二，积极的期待，必须是发自内心的才会有效，而藏在头脑中，或者文字层面的期待，常常起不到作用。

