---
layout: post
title: 第008讲 命运08 | 放下头脑，信任身体（附直播预告）
categories: psychology
---

今天，我们来说说 “打赢你的内在比赛”的第二讲， “放下头脑，信任身体”。

在昨天的内容里，我们谈到，当你在追求自我成就感的时候，会避免自我挫败感。但一旦产生自我挫败感，你会很容易把它转嫁给队友，如果转嫁不出去，它就会影响你的发挥。 

总之这样做，都是为了追求“我是好的”这种自恋。

但是现在，我请你仔细想想，自我成就感和自我挫败感中的“我”是什么？

在《身心合一的奇迹力量》这本书中，加尔韦提出了一个有趣的概念，他说，这个“我”有两个，分别叫“自我1”和“自我2”。

自我1，就是头脑和意识层面的自我，它的语言是文字；

自我2，就是身体和潜意识层面的自我，它的语言是图像。

既然“自我1”是意识层面的，“自我2”是潜意识层面的，那么很自然，我们更容易认同“自我1”，因为我们很容易感知道自己的头脑里在想啥，我的“头脑”就代表了我嘛。

头脑本来是工具，但一旦你认为我就等于头脑。那头脑就会变成主人，它会去做一件事，评判。这个“头脑我”会判断：这样做是对的，那样做是错的。对的就去做；错的就要避免，这时候的“我”是该被谴责、该被攻击、该被否定的。

当头脑做了这种评判工作，还用这个结论来指导身体的时候，我们的身体就会变得紧张，紧张就意味着，我们体内的能量流动被切断了。而能量的自然流动，是潜能发挥的关键，甚至就是潜能发挥的过程，所以，紧张就会影响潜能发挥。

这个道理，我们都懂。譬如应对高考时，我们都知道，严重的考试焦虑是正常发挥的大敌。

“我”=思维和意识？

再给你打个比方。

在NBA里的勇士队和骑士队对决中，你可以看到两种风格。

我给这两种风格分别取了名字，勇士队打的是流动篮球，而骑士队打的是正确篮球。

什么是流动篮球呢？在勇士队里，球永远都在流动，即使是持球最多的队员库里，也不会粘着球不给别人，其他的球员也都在积极跑动中。一旦你遇到机会，不管你是超级球星还是普通球员，大家都会把球传给你。

那什么又是正确篮球呢？像在骑士队中，球永远都在围绕球队“王牌”詹姆斯运转，他严重粘球，其他球员常常只能站在最合适的位置，等着詹姆斯给他们传球。在这个过程中，大牌球星得到球的概率很大，但普通球员却难得有机会。

我是流动篮球的拥趸，以前很爱看太阳队的比赛，但太阳队没落后，我就很少看篮球直播了。不过，在勇士队崛起后，只要有条件，我都会看他们的直播。

流动篮球是很少见的，绝大多数篮球队都是正确篮球，也就是围绕着超级球星，打已经被证明过、行之有效的战术。

为什么流动篮球这么难得，正确篮球却比比皆是呢？这是因为，绝大多数人都会有这个心理陷阱，就是“我”等于我的思维和意识。哲学家笛卡尔不是有句著名的话么，我思故我在。

其实，思维的价值在于分析，也就是可以帮助我们理解事物是怎么运作的。但它最容易犯的问题是评判，也就是将分析出来的结果固化，说“这是对的”、“那是错的”。而且，这个判断一旦和自恋联系在一起，就会变成“我这样做是对的”、“我那样做是错的”，那为了不经历“我是错的”这种自我挫败感，我们就会使劲去避免一些东西，这一使劲就造成了紧张。

## 放下头脑，信任身体

加尔韦发现了这个道理后，提出的解决方案非常简单，他让球员放下头脑里对错的评判，信任身体，将注意力专注在网球上，让身体自由发挥，就可以了。

譬如他会训练学员，在打球的时候将目光聚焦在网球的接缝处，然后把意识放空，不去有意识地指挥身体，让身体顺其自然发挥就好。

当学员能做到这些时，他们往往会有超常的发挥。

用加尔韦的话来讲：

抛开一切想法，不去感受你意识的变化，也就是抛掉刚刚说的“自我1”，你不去批评自己不好的动作和表现，也不去表扬自己。在这种状态下，指挥你的动作的是“自我2”，也就是你的潜意识。

换句话来说，超常发挥，就是你潜意识里的“真正的我”和其他事物的“真我”直接相遇，并且合二为一。

很多名人都有这样的体验，譬如华人球员林书豪，他在尼克斯球队风生水起的时候，他说，我是在为上帝打球。

## 背景知识

林书豪，是NBA中目前唯一的华人球员，他是哈佛大学毕业生，在NBA中一直不被看好，多次被多个球队裁掉，是NBA中的流浪汉。2012年2月，他所在的尼克斯队多名主力受伤，林书豪成为首发球员，他有了不可思议的表演，打出了超级炫目的数据，尼克斯队也接连取胜，他因此被称为林旋风。现在，林书豪在篮网队，虽然屡屡受伤，但仍是球队信任的首发队员。

迈克尔·杰克逊也曾经说过，我时常感觉，我只是一个通道，而上帝通过我来表达。

像这样的高峰体验很难描述，但它们的共同点，就是好像“我”消失了。

享受高峰体验的时候，还有一些特别的地方，比如打网球的人，因为相当专注，就会突然发现网球好像变大了，过程中的一切都变成了慢动作，这就是时空感变了。

可以想象，当网球变大，时间变慢，你的发挥自然就变得简单了很多。

至于篮球运动员，在享受高峰体验的时候会觉得，篮球的球框好像变得很大，怎么投怎么进。

这是一种非常特别的意识状态，你十分专注，但头脑和身体又非常放松。在这种意识状态下，时空感发生了变化。

其实，我们很容易迷恋头脑，而现在多数人从事的，又都是头脑工作，这意味着我们很多时候都在利用刚刚说的“自我1”在工作。但像在竞技体育界，因为是直接使用身体，所以超级运动员和教练们，反而会有更多来自高峰体验的领悟。

例如NBA超级明星比尔·拉塞尔说：这就好像在用慢动作打球，我几乎能够预见接下来会出现什么动作，下一次是怎样投球得分……这一切都是因为我们能够集中注意力，保持专注。

NBA成就最高的教练菲尔·杰克逊也曾经说过：秘诀是不要去思考。这可不是说让你变得笨拙迟钝，而是意味着要让无穷无尽的繁杂思想平静下来。我们都曾经感受过身心合一的瞬间，如果我们完全沉浸在这样的时刻里，就能跟现在正在做的事情融为一体。

那么，运动员怎么达到这样的状态呢？加尔韦总结了一句话的秘诀：

> 全然放松地专注。

这样的境界，可能我们不太容易体验到，但至少我们需要知道，人往往会陷入一个心理陷阱，以为“我”的意识和思维就能代表“我”，而忽略了身体和潜意识里的“我”。这会让我们陷入“对和错”的判断里，让我们变得紧张。

但是，如果你从“思维”和“自恋”指挥的对错游戏中解脱出来，你就会走进不可思议的高峰体验之旅。

你可能会觉得， “思维” 好像被说成了一个糟糕的东西。这当然不是，只要我们把思维与意识当成工具，而不是将它认同为“我”就可以了。

## 今日得到

最后，我们来总结一下，今天的要点：

第一，加尔韦认为，自我有两个部分，“自我1”和“自我2”。自我1就是头脑和意识层面的自我，它的语言是文字；自我2就是身体和潜意识层面的自我，它的语言是图像。

第二，思维是很好的分析工具，但如果我们认同了“思维我”，就会陷入对事物进行好坏对错的评判里。为了不让自己犯错，不让自己有自我挫败感，我们就变得紧张，从而影响自己的潜能发挥。

第三，潜能发挥其实就是，你潜意识里的“真我”和事物的“真我”相遇后，你的“自我”会消失，时空感会发生变化，你会专注在具体的动作里，从而获得高峰体验的感受。

第四，加尔韦的教练法，简单概括就是，放松地专注。

## 一个思考

你曾用过哪些方法放下思维里“对错”，完全凭感觉去做事？欢迎你在留言里和我分享你的体验。
