---
layout: post
title: 第009讲 命运09 竞争，是最好的合作
categories: psychology
---

今天，我们进入这周主题的第三讲，“竞争，是最好的合作”。

昨天，我们介绍了提摩西·加尔韦的“身心合一”打球法，也就是全然放松地专注在你的动作里，让你的潜能自由发挥。

今天我们来说说另外一种状态：有那么一些人，虽然不能完全放下自我意识，不能做到“身心合一”，但他们却能表现出惊人的竞争性，达成一些非凡的成就。这是为什么？

## 竞争性

前几天我们都在说竞技体育，篮球和网球，其实，我们发现，很多竞技领域的成功者，都有一种霸气。

霸气是什么？

其实就是追求自恋时的决心和信心，就是我必须赢，我也坚信“我”会赢，我不接受“我”输的状态。

篮球明星乔丹和张伯伦我不够了解，而像詹姆斯和科比，我确实认为，他们会用各种方式让队友“背锅”，把失败的原因转嫁到别人身上，这虽然会影响球队的发挥，但却可以保护他们心中“我必须赢”的气势，让这股自恋之气不断掉。因为他们是球队中绝对的核心，所以只要他们的这股气不断，球队就有机会。

也就是说，为了赢，他们不仅要击败对手，也会打击队友。他们不容许别人挑战自己的权威。像詹姆斯，他从进入NBA开始就是每个队的老大，而科比跟着另一位球星奥尼尔夺了三个冠军之后，还是和奥尼尔闹掰了，就是为了追求自恋感，追求 “我”自己的胜利，在这个王国中，“我”得是老大。

篮球赛场本来就是竞技场。有的球星，也许是压抑了自己的竞争天性，很容易和别人合作。但像詹姆斯和科比，也许是因为一直都活在激烈的竞争中，所以懂得竞争中的各种规则和潜规则，更容易在竞争中取得胜利。

也许，他们难以达到加尔韦教练说的“潜能全部发挥”，但他们能赢。

竞争性，是最重要的人性之一。从生物学的角度看，咱们每个人都是亿万分之一的竞争胜利者，因为每次人类的受孕，都是一粒精子在亿万个竞争对手中获胜的过程。

微小的精子，与相对硕大的卵子结合，这是个很有意思的图景。

我看过一部讲亚历山大大帝的电影，当时，看着他从希腊一路打到了印度，突然觉得，他为成为世界之王做的努力，多像一粒精子想占领地球这个巨大的卵子的过程。

所谓世界之王，就是这么回事。

## 人性的展开

卵子与精子，也像是一个关于男人和女人的隐喻。很多哲学家和心理学家有过类似的表述，比如英国心理学家温尼科特说：女人的品质是“在”，她只要存在着就非常重要；而男人的品质是“干”，他必须做点什么，必须追求在某一方面出类拔萃，才能找到存在感。

这也会引出母性与父性的不同。心理学家荣格认为，母性是无条件地接纳孩子，母亲对孩子的一切都会给予肯定的回应，所以母子趋向融合；父性则是提供秩序、界限与力量，要把家庭撑开，父亲就必须有强烈的竞争性，他要赢。竞争就好像是雄性的天性一般。如果在一个家庭里，父亲只是善良，却没有力量，那就很难被孩子认可。

我在广州的工作室里曾经讨论过竞争的话题，当时，工作室的周健文老师说，他听过一个故事，在一个家庭里，母亲提出了离婚，结果儿子对父亲说，你真没用，你被妈妈甩了。

不过，工作室的另一位老师黄玉玲说，其实，女人之间的竞争也一样激烈，她有两个女儿，她们常常会说这样的话：“我比你好”，“我打败了你”，“你不如我”……

所以说，不仅篮球场是竞技场，社会中到处都是竞技场，家庭也一样，就连亲人之间也存在着激烈的竞争。

我们可以想象，如果一个篮球队内部不允许竞争，都把竞争看成是一种错误，这个球队或许看起来很团结，但战斗力会有问题。对于家庭的竞争也是，我们先不着急去批判它，而是来看看竞争的价值。

其实，我们会发现，在激烈的竞争中，我想比你强，你想比我强，我们都想强过对方，所以大家的能力不断地上升。

同时，在充分展开的竞争过程中，我们的人性会完全展开，当人性被全面地展现，我们就可以去完善它。

例如奥尼尔和科比，因为竞争球队老大的位置，导致湖人王朝结束。他们后来都非常后悔，多次在公众面前表达了对对方的歉意，最后他们和解了。

像勇士队也一样，他们上一个赛季，如果不是球队的防守核心队员格林被禁赛，另一位球员博古特受伤，那他们也会夺冠。但是，上个赛季的失败，让每个人的问题得到完整暴露，后来格林学会了控制坏脾气，库里也学会了一直保持专注。

王者之路是不会容易的，冠军们必须要经历失败的淬炼，在这些淬炼中，他们的人性会变得更完整。

我很佩服球星詹姆斯。

他能及时调整自己，对老骑士队失望后，迅速做了两个重要决定。第一个决定，加入热火队，和球星韦德、波什组建了一支超级团队；第二个决定，当热火队让他失望后，他又重新转回骑士队，和球星欧文、勒夫构建新的冠军球队。这些举动都绝对需要勇气。

他能持之以恒地、精进、科学地训练身体，让自己一直没有大的伤病，一直保持着可怕的竞技状态，这是极好的球员。

他的篮球智商非常高，他会帮助球队挑选队友，布置战术，像教练一般。

他虽然击败了太多的顶尖高手，但他情商极高，和这些人都成为了朋友，所以，他是NBA球员中最有话语权的人，就像是工会领袖。

他还特别会经营商业，开了很多公司，是最懂经营之道的老板。

在慈善上，他也大力投入，重新回到骑士队后，他在美国克里夫兰市的教育业捐款超出了4000多万美元。

他的家庭幸福，至今没传出什么被落实的绯闻，孩子们的人格发展也非常好。

……

所以说，他不仅是球场上的国王，也像是人性完整展开的人。虽然他的球队打的篮球不够流动，他在关键时刻也有露怯的嫌疑，但这无损于他的完整。詹姆斯身上展现的竞争性，恰恰是让他人性完整展开的一个重要力量。 

虽然，在加尔韦的书《身心合一的奇迹力量》里，太过强调“身心合一”，忽略了自恋性在竞争中的直接力量，但是他也在书中说明了竞争的重要，里面有一句话是这样写的：竞争是最好的合作。

也许你会认为，一说起竞争，我们的家庭、社会和文化容易变得吞吞吐吐，但其实我认为，在大胆的竞争里，充分展开你的人性，这样的你才有机会发现自己到底是什么样子的。

## 今日得到

最后，我们来总结一下，今天讲的主要内容：

第一，“身心合一“的确会创造不可思议的奇迹，但竞技场上的王者，其实都有舍我其谁的霸气，他们在强烈地追逐“我必须赢，我比你强”的自恋。

第二，追求“我比你强”的竞争，是人性的基本动力，它在竞技场、社会和家庭里都存在。

第三，在激烈的竞争中，人的能力会增强，人性会充分展开，我们会因此看到自己的人性，并且学会完善它。