---
layout: post
title: 第006讲 命运06 | 一切努力，只为遇见你
categories: psychology
---

今天，我们进入本周的第三讲：“一切努力，只为遇见你”。

我们之前讲过，自我实现的预言，是自己对自己的期待，而罗森塔尔效应，是权威人物对我们的期待。那这两个来源不同的期待，对你的人生会有什么样的影响呢？

最好的情况是，权威人物对你的期待，和你对自己的期待，正好是一致的，这个时候你的生命力就会自然的生长，没有多少矛盾。

相反，如果这两种期待形成了矛盾，成为两股完全相反的力量，那你就会变得很难办。

这是因为每个生命最天然的声音都是自恋的，都想做自己，如果父母或者其他权威人物发出的期待是鼓励我们做自己，那就是很幸运的事情。

但一些过于权威的领导者，需要通过打压别人的意志，来捍卫自己的绝对权威。这常常不再是现实需要，而是一种自恋的需要。

而那些善于鼓励属下的权威，习惯通过激发大家自恋的生命力的生长，去达到更好的效果。

通用电气前CEO杰克·韦尔奇

比如通用电气的前CEO杰克·韦尔奇，就激励他的员工去完成员工自己的构想，因为他觉得这份构想是每个人最重要的东西。韦尔奇说：给别人自信，是目前为止我所能做的最重要的事情。

了解完之前的课程，你就会知道，人性中最深刻的需求就是赞美，特别是来自权威、或者重要的人的赞美。

## 一面镜子

说一个关于镜子的隐喻，其实权威的人就是我们的镜子，当我们得到赞美的时候，相当于我们从镜子里照见了自己是好的，但当我们得到批评的时候，镜子里照见的自己就是坏的。

一些人之所以太喜欢批评别人，根本问题是他自身的自恋问题，他需要通过贬低别人来抬高自己。但也可以这样说，太喜欢批评别人的人，是因为从权威的镜子里照见的自己是不好的，所以当他作为镜子的时候，照见的你也总是不好的。

相反，喜欢赞美别人的人，也是因为从权威的镜子里，照见过自己有多美。

我有位心理医生朋友，她刚做咨询的时候，月收入只有5000元，但她老公却对她说：老婆，我告诉别人，你的收入是一万多。

那时候的她并不敢想自己能有一万多的收入，丈夫就给她打气，这对你来说太小意思了，我相信你很快会做到。

后来，她的收入果然升到了一万多。她老公又说，老婆，我跟别人讲，你的收入都超过三万了。在之后，她的收入也果真到三万多了。

在这个过程中，她丈夫的收入也一直在涨，还都比她高，所以丈夫并不是有意想让她挣更多钱来支持家庭，而是由衷地觉得，妻子就是这么好、这么能干，她的价值就该有这样的回报。

美国心理学家科胡特（Heinz Kohut）

美国心理学家科胡特创造了一个术语——不含诱惑的深情，认为人与人之间最美好的情感，是我深深地理解你、接纳你，而且不给你设任何条件。

这里说的条件，就是诱惑。

诱惑就是，你要达到我设置的条件，我才给你情感。

不含诱惑的深情境界太高，但其实，哪怕有一些诱惑也没关系，只要其中有深情就好。

## 情感的链接

在电影《后天》中，有一位男科学家读书无数，有人怀疑他是怎么做到的，他说最开始养成读书习惯是因为，父亲每次出差前都会扔给他一本书，出差回来就会和他探讨书上的内容。 

这个故事里，书不仅是诱惑，也是父子间建立起情感链接的媒介和桥梁，他后来那么热爱读书，其实都是在通过读书感受父爱。

我还知道一个类似的故事。一位互联网的编辑，也是读书无数，学习成绩一直非常好，而且学得很轻松。从表面上看，他的优秀来自于父亲的期待。因为父亲会给他设置一些奖项，如果他读书目标或学习成绩达到了某个标准，就会给他金钱或物质上的奖励。

这种有条件的爱，其实很容易出问题，虽然它在意识上传递的是正向期待，但在潜意识上传递的其实多是负向期待——如果你达不到目标，就会有惩罚，一旦惩罚太多，就会变成负向的罗森塔尔效应。

但这位编辑的回忆是，其实还有比物质奖励和金钱奖励更重要的东西，那就是父亲的开心，他记得，当父亲给他奖励的时候，那份喜悦溢于言表，父亲有时还会拉着他跳舞，开心得大笑，这个时候他就会被深深感染到，觉得自己和父亲之间有了一份深刻的情感链接。在他看来，父亲给他的不是一种沉重的期待，而是架起了父子之间情感的通道，在这个通道里，有爱，有热情，有生命力在流动，他感觉到喜悦与饱满，还因此有了一种自然而然的动力，去追逐卓越。

这种状态也带到了他的工作中，他从来不考虑老板会怎么看他，他深信只要努力做出成绩，其他的一切自然都会拥有。结果，他的这份内在感知都一再变成外在现实，每一个老板都非常信任他，对他也很慷慨。

在我看来，这是最为深刻的体验之一，如果你不断体验到什么是深情，你会发现，你的生命力会源源不断地涌出，你会因此变得饱满而丰盛。


## 今日得到

最后，我们来总结一下，我们专栏更新了两周，围绕“自我实现的预言”这个主题，我们讲了三个层面的东西：

第一个层面，自恋。因为每个生命都想证明自己是好的，所以有了自我实现的预言，这是命运轮回的基本。当内心的自恋处于比较低级的状态时，就会忍不住去压制别人，这样一来，自恋会让自己远离幸福快乐。但当自恋发展得比较成熟时，就会形成“我好你也好”的生命观。

第二个层面，他人的期待。重要的人对我们的期待，特别是父母等权威的期待，会对我们造成巨大影响，这份期待会深入到我们内心，成为一种影响命运的力量。

第三个层面，链接的力量。自恋是一股能量，他人的期待也是一股能量，当这两股能量相合的时候，一个人的生命力就会被激发，而这两股能量相悖的时候，一个人的生命力就会被撕扯。最好的情况是，如果这两股能量可以融为一体，建立出深情的链接来，就最能激发出生命力，那样，我们不仅能自然而然地追求卓越，同时也会去享受幸福。

甚至可以说，生命最重要的，就是这样三个命题：

第一，自恋，就是做自己；

第二，满足别人期待；

第三，超越自恋和满足别人期待，体验到链接的深情。

用更简单的话来讲，就是 “我”要做自己，同时去寻找另一个能对我产生重要影响的“你”，一旦“我”和“你”建立积极的链接，那我们彼此都可以追求卓越、享受幸福。

就像诗人鲁米的作品里写的那样：

我为什么要寻找他呢？我不就是他吗？

他的本质透过我而显现。

我寻找的只是我自己！

