---
layout: post
title: 命运11 | 轮回，是为了疗愈
categories: psychology
---

今天我们进入这一周主题的第二讲“轮回，是为了疗愈”。

有的人会把命运和轮回联系在一起。佛教意义上的轮回通常在讲前世今生，但其实我们这一生，就是不断地在“轮回”。但我这里要讲的“轮回”，是心理学的一个概念——叫“强迫性重复”，并且，这个“轮回”，其实是我们自己追求的结果。 

## 强迫性重复

心理学家弗洛伊德很早就发现了这一点。1920年，他发表了一篇名叫《超越快乐原则》的文章，提出了“强迫性重复”的概念。他发现，孩子会把他最喜欢的玩具从小床里扔出去，再哭闹着把玩具要回来，不断地重复这个过程。

弗洛伊德认为，在这个过程里，孩子是把玩具当成了妈妈的替代品，他们不断扔掉这个玩具再重新得到，其实是在不断地重复体验妈妈时不时会离开自己所带来的创伤。

这些重复体验是有价值的，这也正是“强迫性重复”的意义，主要包括三个方面：

首先，因为妈妈时不时的离开，这个行为是妈妈在主导，是孩子不能控制的，而孩子在扔玩具的时候，是孩子在主导。他们用这种方式，好像能把不受控制的创伤，变成了自己能部分控制的创伤似的。

其实，我们成年人也有类似的行为，与其在一个关系里被甩，不如主动去甩掉别人，这样可以就保护自己的自恋了。

第二，不断地体验这个创伤，可能会让我们对创伤的耐受度提高。

第三，在新的轮回里，会产生新的可能性，能去疗愈这份旧的创伤。

在这里，必须要强调一下，我们成长的一生，就是不断地去经历各种创伤和学习处理创伤的过程。在这个过程里，可能还包含了更美的哲理，像诗人鲁米就曾经写过这样的诗句：

伤口是光进入你内心的地方。

所以，我们可以不必对创伤这个词太敏感。

通过上面的解释，你了解了“强迫性重复”这个概念之后，就会知道，不在同一个地方跌倒，这句话是很少有人能做到的。

其实，“强迫性重复”的不仅是创伤和痛苦，任何一种重要情感也都会被重复。这就可以导出一个简单的道理：我们多数人的人生，就是不断地重复同样的事情。

* 如果你得到了幸福，你就重复幸福；
* 如果你学会了信任，你就重复信任；
* 如果你得到了痛苦，你就复制痛苦；
* 如果你学会了敌意，你就重复敌意；

这就是命运！

## 一个来访者的故事

人，或者说生命，是很容易固守已有的经验的。我们第三周介绍的网球教练提摩西·加尔韦就发现：如果你每次都用特定的方式挥动球拍，那再次这样挥拍的可能性就增大了。

神经科学把这个现象叫做“印刻效应”，神经回路每按照同一种方式使用一次，刻痕就会变得更深。

我们太容易活在自己追求的强迫性重复里。这是一个非常重要的意识。

迄今为止，我在生活中最佩服的人，是一位生命力非常强悍的来访者。这位女士是一位非常成功的企业家，有无穷的精力，几乎从不言退，简直像有三头六臂一样，做着很多事情，但同时她又非常的理性，在她身上见不到歇斯底里和偏执。

这位女士最让我佩服的，是她小时候的事情。读小学的时候，她父亲离家出走，母亲动不动就生病，常常以泪洗面，而她还有一个弟弟和妹妹。家庭负担相当的重，但她迸发出了强大的生命力，积极主动地去应对一切，撑起了这个家。

一个女孩子怎么能做到支撑起这样一个家庭呢？她是想了很多办法的。

比如，她有户邻居是老俩口在家，儿子在城里当干部，她就去照顾这两个老人家。因为她照顾得非常周到，这家的干部儿子被打动了，后来承诺说，她每过来一天就给她一块钱的报酬。

要知道，当时的普通干部一个月也就几十块的工资，所以一天一块钱是很可观的收入。

除了这个，她还在周末和偶尔逃学的时候，去一个工厂做工，一天也能挣一块多。

有一件事特别能说明她的强悍。有一回，她去打井水，用的是皮桶，但皮桶掉了下去，她一时着急，就用四肢撑着井壁，像蜘蛛一样地爬了下去，用嘴叼住皮桶后，再爬上来。在那一刻，如果不小心掉下去，那可能就没命了，但她在这个过程中一点都不害怕，只是现在想来有些后怕。

她这种强悍的生命力延伸到了她人生的每一个角落，身边的人都很佩服她。但她发现，这种强悍的另一面是悲哀，因为大家都把她的能干和强悍看成是理所当然的，所以很容易忽视，她也有脆弱的时候，也需要被照顾。

在她生第二个孩子的时候，就彻底体验到了这份悲哀。当时儿子刚生下来，所有人都涌向了孩子的小床，而她因为麻药打得不对，疼痛强烈，非常难受，却没有一个人过来看望她、关心她。

这里需要说明一下，她的父母家和她的丈夫家都是明显的重男轻女，所以当她二胎生下了一个男孩之后，这个男孩马上就成了两边家庭的焦点。

所有人都无视她的状况，让她非常难过，但又因为疼痛说不出话来。她的身体越来越难受，开始发抖，床也跟着抖动，动静越来越大，直到她有个闺密听到了，才转过头来注意到她。

在咨询的时候，讲到这个细节，她忍不住哭了起来，这是我第一次见她哭，她说，这也是她自己记忆中的第一次哭泣。

等她的情绪平静下来后，我问她：你在过去的什么时候，特别是小时候，也有过类似痛苦的情景吗？

这个问题，一下子让她想起她很早的一个记忆。

那是她两岁半的时候，她妈妈在镇卫生所生下了弟弟，第二天，就要从镇里走几公里的山路回家。同行的有她的爸爸、妈妈和姑姑三个大人，还有她和弟弟两个孩子。可以想象，当时爸爸和姑姑要照顾妈妈和弟弟，而她就被忽略了。

在她记忆中，这份忽略太彻底了，路上她太累了，几次向大人撒娇，求抱抱，但没人理会她。一路上走走停停，她就这样靠自己的小腿走回了家。 

这个过程很累，而被拒绝这件事，也给她带来了巨大的痛苦和羞耻。最后一次求抱抱被无视之后，她发誓，她再也不依靠任何人了。

她的强悍，就此开始。

但我们可以发现，她的这份强悍，是在严重的创伤里生出的。

后来，她的生命每一次重复强悍的时候，常常也意味着，她在重复一份被忽视的痛苦。

一个两岁半的小女孩，自己走了几公里的山路回家，这件事在很多人看来是不可能的。但是有两点需要说明：

第一，她的弟弟的确小她两岁半，所以可以肯定的是，这件事就是发生在她两岁半的时候。

第二，也许在路上，大人们也曾经抱过她，但她修改了自己的记忆，这个不奇怪，因为幼小的孩子重构记忆是一件常见的事。不过，这段路程主要是她自己走回来的，这事她后来还找自己父母求证过，是真实的。

所以我们可以发现，在她的生命里，幼年自己走回家和生下儿子后被冷落这两件事像是经典重复似的，孤立无援的情景和带给她的感受都非常相像，这里面至少有5个共同点；

这两件事情都和生育有关；

都是一位母亲生了一个儿子，前一个情景是她的母亲生下了弟弟，后一个是她生下了儿子；

在这两个情景里，她都被忽视了；

两次被忽视的感觉都给她带来了巨大的痛苦；

她自己父母家和她的丈夫家，都有明显的重男轻女思想；

……

而这两件事中，不同的是，在她两岁半时发生的这份创伤情景中，她是被动的、资源匮乏的，她只能承受，然后靠发下“自强”的誓言，创造出了强悍的人格特质，但在她生孩子的时候，她有了丰富的资源，可以主动掌握自己的命运。朋友过来帮了她忙，而她后来也找心理咨询师做咨询，由此解开了心结。

其实，在生儿子之前，两岁半时发生的那件事，早被她给忘了，她的强悍是怎么来的，也被她忘了。但成年后，她生儿子那天的情景，又让她感受到了类似的强迫性重复，她记起了原初的痛苦，彻底地感悟到，她的强悍，是从被忽略的痛苦中产生的。

她还明白了，她现在的处境已经非常不同，她需要学习，重新发出渴望被照顾、被宠爱的需求，这样才能活出女强人的对立面。当她能够这样做的时候，她就可以构建依恋和亲密的关系了，这解决了她从前在这块的缺失。

现在，来回想一下，结合咱们昨天讲的主题“读懂你的人生脚本”，你会发现，这位女士在两岁半的时候给自己构建的人生脚本，需要在成年之后再一次重复，借助成年后的资源和觉知能力，来化开两岁半时的心结。

这就是强迫性重复，也就是轮回的价值。

不过，必须配上相应的觉知，它才有这份价值。否则，就成了单纯的轮回。

## 今日得到

最后，来总结一下，我们今天主要讲了四个重要的问题：

第一，强迫性重复的意思是，人们会主动地追求重复一些情景，不断去体验其中的一些感受。

第二，我们不仅会强迫性重复一些创伤的体验，好的体验我们也在重复。每当我们重复一个体验时，一个相关的神经回路会被加深，这是“印刻效应”。

第三，在强迫性重复这个过程里，我们也获得了新的可能性，去疗愈原初的痛苦，这是“轮回”的意义所在。

第四，有了对过去经验的觉知，强迫性重复才有意义。

